Gesiel Lopes: Opa, pessoal. Boa noite. Vamos já já dar início. Tranquilo. Guarda aí só mais dois minutinhos. Já já iniciamos.
Gesiel Lopes: Ok, já dá para a gente começar, né? Pessoal, vamos lá. Sem mais delongas. Então, antes de mais nada, muito boa noite e seja bem vindo a mais um encontro
Gesiel Lopes: aqui da disciplina de introdução.
Gesiel Lopes: A programação com Python
Gesiel Lopes: do bloco de fundamentos de processamento de dados do Instituto Infinity. Aqui quem vos fala é o Gisele Lopes. Estamos iniciando nesse exato momento
Gesiel Lopes: o nosso 12o encontro.
Gesiel Lopes: É isso mesmo. Estamos aí na contagem regressiva para a finalização da nossa disciplina. Espero que vocês estejam curtindo.
Gesiel Lopes: Vocês tenham aproveitado aí. Até agora, a disciplina não, acabou. Calma, a disciplina ainda não.
Gesiel Lopes: Não acabou. Mas
Gesiel Lopes: a gente tem bastante coisa ainda para brincar, para ver. E você que estiver aqui ao vivo conosco quiser dar um feedback. Vocês estão me vendo bem, estão me ouvindo bem, está tudo tranquilo.
Gesiel Lopes: Tá tudo, joia. Valeu, Gabriel. Walter, vi
Gesiel Lopes: a beleza. Só o gesiel maluco aqui dando berro, né? E porque eu não gosto de falar. Imagina se eu gostasse, hein? E você que estiver assistindo a gravação. Bom dia. Boa tarde. Boa noite. Enfim,
Gesiel Lopes: o horário. Aí que você tiver nos acompanhando nesse encontro,
Gesiel Lopes: seja também muito bem vindo. Muito bem vinda e vamos lá, né, pessoal? Já colocar a mão na massa, literalmente.
Gesiel Lopes: Então vou só compartilhar aqui com vocês, a minha tela
Gesiel Lopes: aqui e aqui. Acredito que agora vocês estejam vendo a minha tela, acredito eu.
Gesiel Lopes: Deixa eu só aumentar aqui um pouquinho. Vamos lá.
Gesiel Lopes: Ok, e beleza. Vou só deixar aqui o chat
Gesiel Lopes: do lado. O Ramon. A introdução é a melhor. Valeu, Ramon.
Gesiel Lopes: Daqui a pouco ser radialista, mas a voz não rola. Não.
Ramon Telles da Silva: Isso trouxe a melhor parte aí. Pô.
Gesiel Lopes: Valeu, valeu?
Gesiel Lopes: Então vamos lá, pessoal. Antes que eu esqueça, no dia, era para não ter comentado com vocês
Gesiel Lopes: no último encontro na segunda feira.
Gesiel Lopes: E eu acabei esquecendo.
Gesiel Lopes: Mas lá no grupo
Gesiel Lopes: da disciplina, aliás, no grupo do bloco de vocês lá na pasta lá em documentos na pasta da nossa disciplina
Gesiel Lopes: no dia dez. Aliás, a nossa décima aula, que foi da quinta feira da semana passada.
Gesiel Lopes: Além do material que trabalhamos, eu estou abrindo ele aqui. Além do material que foi trabalhado com vocês.
Gesiel Lopes: Tá aqui, ó, é o
Gesiel Lopes: o notebook, tá? O Pdf do notebook que trabalhamos juntos. E o material complementar que foram as anotações que eu fiz. Não sei se vocês chegaram
Gesiel Lopes: a observar, mas eu deixei uma lista de exercício para treino. Às vezes. Pessoal, o tempo é muito curto.
Gesiel Lopes: Uma hora e meia. Ah, é uma hora e meia. Não, não é muita coisa. É um tempo muito corrido.
Gesiel Lopes: E por mais que a gente planeje tudo.
Gesiel Lopes: Ainda falta detalhes
Gesiel Lopes: e a gente acaba. Não como vocês têm toda a monitoria. Esse trabalho é para ser realizado pela monitoria, como vocês têm a monitoria. Vocês têm a trilha de aprendizado,
Gesiel Lopes: e no material da trilha de aprendizado. Tem exercícios. Existe até essa recomendação de a gente não colocar mais exercícios para vocês.
Gesiel Lopes: Tá bom, mas visando a isso, pelo menos dá um um feedback
Gesiel Lopes: para vocês sobre como é que eu faço para.
Gesiel Lopes: Para treinar ou algo do gênero? Eu separei essa lista.
Gesiel Lopes: Ah, Gisele. É simples. É básico. Sim, é simples, é básico, mas para que vocês possam ter um contato, já
Gesiel Lopes: de como resolver problemas simples. Então a lista que eu peguei aí,
Gesiel Lopes: a maioria foi tirado de alguns colegas que disponibilizam material pela web. Alguns, eu criei, outros
Gesiel Lopes: foram de outros carnavais e aí são vinte e cinco questões que abrangem tudo o que a gente trabalhou até agora. Então vocês podem usar aí para complementar
Gesiel Lopes: o estudo de vocês.
Gesiel Lopes: Tá, deixa, eu só colocar aqui. Porque depois eu tenho que usar isso aqui.
Gesiel Lopes: Outra coisa.
Gesiel Lopes: Ah, Gisele, desses exercícios. Eu não quero fazer. Eu quero fazer outras coisas. Eu recomendo. Para vocês existe um.
Gesiel Lopes: Eu acho que não sei se eu já comentei ali para vocês, mas existe o.
Gesiel Lopes: Ah, é?
Gesiel Lopes: Eu vou colocar aqui o Google me corrige ranking, tem o A.
Gesiel Lopes: É o Wreck rank, tá Python.
Gesiel Lopes: Se vocês colocarem o hacker ranking python, tá esse site ali é um site que traz alguns desafios simples,
Gesiel Lopes: Ah, hã?
Gesiel Lopes: E complexos sobre uma determinada linguagem, inclusive esse site, o hack ranking.
Gesiel Lopes: Ele é muito utilizado para fazer testes.
Gesiel Lopes: Isso é o hack ranking. Exatamente o Walter Review tinha colocado.
Gesiel Lopes: Ele é muito utilizado para resolver ou muito cobrado em testes técnicos e de entrevistas de emprego. Então você que estiver buscando aí uma
Gesiel Lopes: uma realocação. Ou se estiver buscando a primeira oportunidade
Gesiel Lopes: na linguagem, eu indico. Vocês vão ter bastante material, bastante coisa
Gesiel Lopes: que vocês podem estar usando. E aí vocês vão fazer o login de vocês com uma conta de vocês.
Gesiel Lopes: E aí, basicamente, ele vai trazer um problema. E vocês podem submeter o código, entender.
Gesiel Lopes: Ele é muito bom. Existem vários outros. A gente poderia passar uma aula falando sobre sites de desafios de linguagens. Eu particularmente gosto do rock and
Gesiel Lopes: mas não, é um único, diga se de passagem. A galera está até colocando, é, existem inúmeros, tá, existem inúmeros.
Ramon Telles da Silva: Muito bom esse site, professor, ele é especializado nos testes para não só disso, mas para.
Gesiel Lopes: Sim.
Ramon Telles da Silva: Entrevista.
Gesiel Lopes: É só.
Ramon Telles da Silva: Não. Muito bom.
Gesiel Lopes: Sim, sim. Ele é muito usado para desafio técnico, então eu recomendo aí para quem quiser. Agora, sim, você já diante de tudo que a gente viu até agora, é claro, ainda existe mais coisas
Gesiel Lopes: que a gente ainda vai ver. A gente tem mais duas semanas pela frente,
Gesiel Lopes: onde a gente vai abordar mais dois assuntos específicos.
Gesiel Lopes: Com tudo que a gente já viu. Até agora, você já tem condições suficientes
Gesiel Lopes: de resolver alguns dos problemas propostos. Tá bom.
Gesiel Lopes: E é só uma dica para treinar para praticar. É algo que eu falei no primeiro dia do primeiro contato que nós tivemos. Não se aprende programação
Gesiel Lopes: vendo os outros programarem, colocando literalmente a mão na massa, nem que no começo você só digite o código.
Gesiel Lopes: Digitar já é um exercício, beleza. Então vamos lá.
Gesiel Lopes: Eu havia. Estão dando continuidade. Então, no nosso último encontro, a gente viu. Começou a trabalhar com estruturas de repetição, laços de repetição da linguagem Python e a gente viu que existiam duas
Gesiel Lopes: estruturas disponibilizadas para a gente manipular ou realizar loops de repetição loops, realizar loops loops. Já é repetição então realizar loops, que são códigos que se repitam. Aliás, se repetem
Gesiel Lopes: uma quantidade de vezes ou até que, em certa condição, seja satisfeito.
Gesiel Lopes: E aí a gente viu o primeiro laço de
Gesiel Lopes: de repetição no primeiro loop que foi o Loop Fok
Gesiel Lopes: que ele é muito utilizado para percorrer ou iterar sobre coleções
Gesiel Lopes: do ecossistema páid e, em particular, as duas coleções que nós já trabalhamos até agora é a
Gesiel Lopes: String foi a primeira. E aí eu dei uma pequena pincelada, um pequeno overview sobre listas que são a rei unidimensionais, que nada mais é do que uma coleção
Gesiel Lopes: mutável de objetos do ecossistema python, números strings. Você consegue mesclar variáveis numéricas ponto flutuante
Gesiel Lopes: string objetos até outras listas você pode colocar.
Gesiel Lopes: Só que quando a gente adiciona listas, a gente começa a ter uma estrutura um pouco mais complexa, porque você está adicionando dimensões.
Gesiel Lopes: E aí a gente começa a ver essa estrutura. As listas de listas de estruturas multidimensionais. Não é o objetivo,
Gesiel Lopes: mas ele é muito utilizado. E aí por último, a gente finalizou falando um pouquinho da função Rand,
Gesiel Lopes: só um minuto, pessoal.
Gesiel Lopes: Então a gente viu a função Range, que é a função em que ela gera.
Gesiel Lopes: E aí
Gesiel Lopes: sequências de números inteiros para a gente, é sequência numérica, beleza, porque você definir no passo, você consegue.
Gesiel Lopes: Então, basicamente, aqui a função Hand é muito usada para ser muito utilizada com lux Four para gerar sequências de números sequências numéricas.
Gesiel Lopes: Então aqui eu coloquei só os três exemplos que a gente tem tá nessa.
Gesiel Lopes: Nessa nessa célula, o Range ele pode receber até três parâmetros,
Gesiel Lopes: sendo um parâmetro obrigatório, que é o fim,
Gesiel Lopes: que é o parâmetro fim. Então você tem o valor, que é o ponto de parada
Gesiel Lopes: aqui. Ó, deixa, eu só.
Gesiel Lopes: É o que vocês não conseguiram ver. Porque como não tem nenhum separador, é.
Gesiel Lopes: Não dá possível. A gente não consegue ver as execuções
Gesiel Lopes: do código. Então o Range, ele recebe obrigatoriamente um parâmetro,
Gesiel Lopes: que é o parâmetro que define até quantos valores você vai gerar
Gesiel Lopes: no caso aqui? Eu estou pedindo para ele gerar cinco valores, lembrando que eu estou pedindo para ele gerar cinco. Isso quer dizer que ele vai gerar cinco
Gesiel Lopes: valores. Só que o cinco é não inclusivo, porque ele começa com zero. Então vai. Zero, um, dois, três, quatro, cinco.
Gesiel Lopes: Não é?
Gesiel Lopes: Sendo que o cinco não entra na coleção. Então esse range aqui, ele gera cinco números
Gesiel Lopes: de zero até quatro, tá, é o um, dois, três, quatro, cinco.
Gesiel Lopes: Você pode também definir um ponto de partida.
Gesiel Lopes: E o ponto que ele vai parar.
Gesiel Lopes: Tá lembrando que sempre a parada é não inclusiva. Ela não conta. Ela não aparece.
Gesiel Lopes: Nesse caso, aqui eu estou pedindo para que ele comece de dois
Gesiel Lopes: e vai até seis menos um, que é cinco, que ele pare no seis, ou seja no inteiro, imediatamente anterior ao seis. Então ele vai imprimir dois, três, quatro e cinco, porque o parâmetro de parada não é inclusivo.
Gesiel Lopes: E aqui você pode também definir um parâmetro de passo, que é como ele vai incrementar
Gesiel Lopes: cada sequência a partir do segundo elemento.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, ele vai de um
Gesiel Lopes: até dez, no caso, o número máximo que ele vai chegar é até nove, tá?
Gesiel Lopes: Só que cada elemento vai ser incrementado com dois.
Gesiel Lopes: Então quer o passo dois? Então ele vai começar de um.
Gesiel Lopes: O próximo elemento. Ele vai somar dois,
Gesiel Lopes: que seria dois, né? E aí ele vai fazendo isso. Um que é o anterior. Mais mais dois. Então ele vai um, três, cinco, sete
Gesiel Lopes: e nove, que é até o máximo que ele vai atingir.
Gesiel Lopes: Tá bom, simples, lembrando que os dois parâmetros são opcionais.
Gesiel Lopes: O Fall também é muito utilizado. Aliás, o Range também é muito utilizado para que você construa. E é que eu vou usar aqui o artifício da linguagem.
Gesiel Lopes: Simplesmente laços de repetição.
Gesiel Lopes: Vamos supor que eu queira apresentar a apresentar o A String cinco vezes.
Gesiel Lopes: Como é que eu faço para apresentar essa String cinco vezes. Uma forma de você fazer isso é colocar dentro de um laço, for com a função range. Só que eu não utilizo os valores gerados pelo range. Eu descarto
Gesiel Lopes: e uma forma de você fazer isso. Quando você tem uma estrutura
Gesiel Lopes: no ecossistema. Pai, do que você quer desconsiderar o seu valor. Geralmente a gente utiliza underscore. Então, nesse caso, aqui eu estou dizendo,
Gesiel Lopes: faça um loop for num range
Gesiel Lopes: de cinco posições, cinco elementos, cinco números. Mas como esse parâmetro, que é o parâmetro que vai receber os valores da coleção.
Gesiel Lopes: Eu não quero saber dele.
Gesiel Lopes: Então eu poderia colocar qualquer coisa aqui. Qualquer coisa. Literalmente. Eu poderia falar qualquer coisa aqui.
Gesiel Lopes: Porém, a convenção
Gesiel Lopes: de um código pythônico. Já que você não vai usar essa variável, esse valor, você coloca o Anderson, você automaticamente sabe que você vai desconsiderá lo. Não é que ele não exista. Ele existe.
Gesiel Lopes: Só que você vai desconsiderar. Deixa eu mostrar para vocês aqui. Ele vai aparecer. Um, dois, três, quatro, cinco. Aliás, um, dois, três
Gesiel Lopes: e quatro. Porque eu estou imprimindo aqui. É um literal válido, tá? Então ele pode ser usado como o valor de uma variável, porque é um literal válido. O Andescope. Só que
Gesiel Lopes: a convenção de código Python é que quando eu tenho um underscore, quer dizer que eu não quero considerar
Gesiel Lopes: o valor que está atribuído a ele.
Gesiel Lopes: Tá bom,
Gesiel Lopes: então nesse caso, aqui. Uma forma de você apresentar uma String cinco vezes, uma mensagem, seja lá o que for,
Gesiel Lopes: cinco vezes,
Gesiel Lopes: é com a função range dentro de um foco dessa forma. Então você consegue. Ah, quantas mensagens eu quero definir?
Gesiel Lopes: Basta você definir a quantidade de vezes que você quer ou o tamanho do seu Range mil? Dez mil. Cinco mil,
Gesiel Lopes: tá, você pode fazer isso.
Gesiel Lopes: É,
Gesiel Lopes: ela é muito utilizada, por exemplo, para gerar valores. Vamos supor que eu queira gerar valores numéricos aleatórios. Então a gente pode fazer estrutura nesse sentido.
Gesiel Lopes: Tá bom?
Gesiel Lopes: E aqui eu trouxe dois brincadeirinhas aqui que a gente tem.
Gesiel Lopes: Ah, sobre fó.
Gesiel Lopes: O primeiro aqui. Olha só, fazer um algoritmo que leia do usuário. Cinco números, cinco números.
Gesiel Lopes: Eu estava como comentário.
Gesiel Lopes: Então, como texto, e retorne, retorne a soma e a média dos números digitados.
Gesiel Lopes: Problemazinha clássico.
Gesiel Lopes: E como é que a gente faz para resolver novamente? Existe.
Gesiel Lopes: Não existe uma única maneira de você fazer isso não existe.
Gesiel Lopes: Eu vou mostrar uma. Mas aí fica a ideia de quem quiser fazer um outro algoritmo, fica tranquilo,
Gesiel Lopes: como eu vou. Observem como eu vou estar tendo que acumular
Gesiel Lopes: os números, acumular que eu digo. Eu vou pegar os dados e vou acrescentar ele numa variável, tá?
Gesiel Lopes: E eu não vou ter que repetir, tá?
Gesiel Lopes: Eu vou fazer o seguinte. Eu vou criar uma variável.
Gesiel Lopes: Ah, variável, variável para
Gesiel Lopes: acúmulá os valores de higiene dados.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aí vale agora um detalhe. Como eu vou acumular aqui lembrando que acumular eu vou somar.
Gesiel Lopes: Estou somando,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Como eu vou somar. E eu não posso criar uma variável sem defini la,
Gesiel Lopes: sem inicializá la. Melhor dizendo, não é para o sistema, Pike, eu não posso usar uma variável que ainda não foi iniciada. Então é obrigatório iniciá la
Gesiel Lopes: como eu vou somar.
Gesiel Lopes: Aí vem um pouquinho o pensamento matemático novamente.
Gesiel Lopes: Qual é o elemento neutro da soma?
Gesiel Lopes: Já que a primeira soma não pode influenciar no resultado final, hã?
Gesiel Lopes: É.
Gesiel Lopes: E eu vou chamar aqui de Soma. É justamente um valor
Gesiel Lopes: zero, que é o elemento neutro da. Da da soma, né?
Gesiel Lopes: Se aqui eu tivesse multiplicação,
Gesiel Lopes: em vez de colocar zero, ia colocar o elemento neutro da multiplicação, que é o um,
Gesiel Lopes: então é sempre um elemento que não vai influenciar quando eu utilizá lo pela primeira vez.
Gesiel Lopes: Então aqui é uma variável que eu vou usar para acumular os valores digitados.
Gesiel Lopes: E aí observe, eu preciso digitar, Ah, cinco vezes.
Gesiel Lopes: Então o que eu vou fazer? Eu vou usar um laço forte, tá fó.
Gesiel Lopes: Eu vou criar um índice. E aí eu já vou mostrar para vocês, porque
Gesiel Lopes: vou criar aqui um índice que é uma variável que vai receber os valores. Como é que eu faço para seguir determinar cinco valores? Eu posso usar um range.
Gesiel Lopes: Então o Range cinco simples assim.
Gesiel Lopes: E aqui. Olha só, eu vou colocar uma variável que eu vou chamar de número
Gesiel Lopes: que vai receber um input do usuário. Esse input por simplicidade, eu vou considerar como inteiro. Tá bom.
Gesiel Lopes: Mas poderia ser Flow. Enfim, e aqui eu digito a mensagem. Digite aí. Agora eu vou fazer o seguinte. Eu vou usar uma F. String
Gesiel Lopes: tá a.
Gesiel Lopes: E aí eu vou colocar o seguinte. Digite, Digite, abre e fecha chaves.
Gesiel Lopes: E aí vou colocar como se fosse. Eu quero que apareça aqui. Eu quero que apareça o seguinte.
Gesiel Lopes: Digite o primeiro, segundo. O terceiro valor tá.
Gesiel Lopes: Então aqui ele deve aparecer. Um, dois, três, quatro. Até sim.
Gesiel Lopes: Então, como é que eu faço isso de forma dinâmica. É basicamente eu pegar, tá, o I
Gesiel Lopes: e somar um.
Gesiel Lopes: Porque na primeira interação, ele vai ser zero, zero, mais um
Gesiel Lopes: um. Na segunda interação, ele vai ser um
Gesiel Lopes: um, mais um, dois e aí vai justamente aparecer os valores que eu quero, porque eu quero que apareça. Um, dois, três, quatro, cinco.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: Em vez de ser valor número, vou colocar número
Gesiel Lopes: e é o que eu coloco.
Gesiel Lopes: E o mais um.
Gesiel Lopes: Tá beleza. Peguei o número. O que eu tenho que fazer? Eu tenho que pegar esse número e somar,
Gesiel Lopes: tá com essa variável.
Gesiel Lopes: E aí o resultado dessa soma, eu atribuo a mesma variável nossa Gisele. Exatamente.
Gesiel Lopes: Então a variável soma vai receber, Ah, a própria. Variável soma, que é o valor dela
Gesiel Lopes: durante o laço. Mais o meu número,
Gesiel Lopes: que é justamente um número digitado pelo usuário.
Gesiel Lopes: Tá? Estou incrementando a variável soma. Essa é uma das formas de você fazer isso.
Gesiel Lopes: Beleza e aí aqui, no final, eu vou digitar. Aliás, vou dar um print, tá,
Gesiel Lopes: dá um F a soma.
Gesiel Lopes: Dois números números digitados. É dois, ponto e aqui eu coloco soma, tá?
Gesiel Lopes: E eu posso também colocar a mensagem a média.
Gesiel Lopes: Dois números digitados. É
Gesiel Lopes: aí é que, como se trata da média, a média nada mais é do que a soma dividida pela quantidade de elementos. Como eu sei que eu tenho cinco elementos, basta eu pegar a soma
Gesiel Lopes: e dividir o cinco.
Gesiel Lopes: E aí aqui vou usar só três casas decimais.
Gesiel Lopes: Tá bom, beleza.
Gesiel Lopes: Agora resolvi o meu problema. Muito simples.
Gesiel Lopes: Então digite o primeiro número, tá? Eu vou digitar. Um, dois, um, dois, três, quatro, cinco.
Gesiel Lopes: Tá, então se eu digitar
Gesiel Lopes: e aí aqui, eu vou só se eu digitar. O que eu quero digitar é um mais.
Gesiel Lopes: O que eu quero digitar é um, mais dois, mais três, mais quatro.
Gesiel Lopes: Mais cinco.
Gesiel Lopes: Tá, então no primeiro laço, tá na primeira interação.
Gesiel Lopes: Tá bom, eu vou ter soma aí aqui, ó só fazer um teste. Eu acabei executando.
Gesiel Lopes: Eu vou fazer um teste aqui. Ó
Gesiel Lopes: chama aqui de teste de mesa,
Gesiel Lopes: que é o resultado esperado. Resultado é isso é esperado, tá?
Gesiel Lopes: Valores a serem digitados.
Gesiel Lopes: Deixa ele executando lá.
Gesiel Lopes: Então eu vou colocar ó um, dois, três quartos e cinco, tá.
Gesiel Lopes: Então, na primeira interação, observem que soma ela vai ser igual.
Gesiel Lopes: Ó soma
Gesiel Lopes: é zero.
Gesiel Lopes: Olá, soma zero e número e número vai ser igual a um.
Gesiel Lopes: Então o que vai acontecer?
Gesiel Lopes: Soma vai receber zero mais um.
Gesiel Lopes: Então aqui, olha só. Ao final da primeira interação, soma
Gesiel Lopes: vai ser igual. Vai ser igual a um na segunda interação e iteração.
Gesiel Lopes: Observe que agora soma vale quanto soma vale um,
Gesiel Lopes: que é o valor dela na primeira interação.
Gesiel Lopes: E número vale dois.
Gesiel Lopes: Então Soma vai receber. Tá soma. Vai receber soma, que é um.
Gesiel Lopes: Mas o número que eu digitei. Dois.
Gesiel Lopes: Isso quer dizer o quê? Que soma agora, na segunda interação, ao final da segunda interação, ela vai ser igual a três.
Gesiel Lopes: Na terceira interação soma vale. Quanto vale? Três?
Gesiel Lopes: O número o número vale quanto, três.
Gesiel Lopes: Então eu vou fazer a seguinte operação. A soma vai receber três mais três.
Gesiel Lopes: E aí, nesse caso, aqui, ó, tá.
Gesiel Lopes: E eu vou ter o valor seis.
Gesiel Lopes: Então soma é aqui. Eu vou deixar isso aqui para ficar mais fácil.
Gesiel Lopes: Como se fosse uma implicação.
Gesiel Lopes: Vai ser seis, tá, quarta interação. Porque são cinco interações.
Gesiel Lopes: Iteração, soma. Agora vale quanto, seis?
Gesiel Lopes: O número que eu vou digitar vai valer quanto?
Gesiel Lopes: Quatro e soma. Então vai receber o quê, seis
Gesiel Lopes: mais quanto? E nesse caso, soma no final da quarta interação, vai ser dez.
Gesiel Lopes: E a quinta e última interação.
Gesiel Lopes: Eu vou ter soma.
Gesiel Lopes: Recebe, observe, recebe, não na última interação. Soma vai valer quanto, dez, tá?
Gesiel Lopes: E o número que eu vou digitar aqui vai ser qual cinco?
Gesiel Lopes: Então, Soma vai receber dez, que é o valor dela da última interação. Mas cinco.
Gesiel Lopes: E aí o resultado dela vai ser quinze.
Gesiel Lopes: Então ele vai apresentar a seguinte mensagem a seguinte mensagem:
Gesiel Lopes: e aí, aqui, eu vou tirar aqui os prints.
Gesiel Lopes: Eu quero que ele apareça a mensagem.
Gesiel Lopes: Então aqui, ó a soma é cinco
Gesiel Lopes: e a média vai ser cinco,zerozero. Então é esse o resultado que deve aparecer. Então esse aqui seria o passo a passo
Gesiel Lopes: se eu estivesse executando cada uma das interações.
Gesiel Lopes: Aí, a galera já até colocou o nome disso aqui.
Gesiel Lopes: Esse aqui chama de teste de mesa. Mas o teste de mesa é uma espécie que a gente chama em programação de Debug de debugar.
Gesiel Lopes: Então eu estou debugando o código. O que é debulgar um código, executar o código passo a passo.
Gesiel Lopes: É justamente isso.
Gesiel Lopes: Opa, Sim, sim, Pedro, exatamente. Eu errei. A soma é quinze. Obrigado. Eu coloquei cinco. Obrigado, Pedro. Exatamente, você tem razão.
Gesiel Lopes: Então a soma deve aparecer 1cinco. E o resultado vai ser cinco,zerozerozero, porque eu estou considerando três casas decimais. Então vamos lá
Gesiel Lopes: aqui depois que eu terminar de executar aqui, ele vai dar um erro aqui embaixo. Tá, pessoal, porque ele considerou como eu apertei shift Enter
Gesiel Lopes: quando eu estava digitando, sem comentar.
Gesiel Lopes: E aí ele vai lançar um erro. Mas é só desconsiderar. Então vamos lá. Eu vou digitar um.
Gesiel Lopes: O segundo número dois, o terceiro número três, o quarto quatro e os cinco cinco.
Gesiel Lopes: Pronto.
Gesiel Lopes: Ah, eu errei também, né?
Gesiel Lopes: É cinco dividido por cinco cinco dividido por cinco, não é cinco, é três.
Gesiel Lopes: Desculpem, como eu falei, ele deu um laço. Ele vai dar o erro de de execução. Mas é só.
Gesiel Lopes: Eu posso inclusive. Cadê Crime Output? Só desconsiderar.
Gesiel Lopes: Eu errei aqui. Que vai dar cinco, dividido por cinco. Cinco, dividido por cinco é três, não três, dois, cinco. 1cinco Gesiel, não cinco.
Gesiel Lopes: Então eu acabei digitando aqui. Errado, mas observe o resultado. Foi justamente. O que a gente acabou de prever.
Gesiel Lopes: Então observe. Coloquei as coisas de forma
Gesiel Lopes: colocando como Lego tudo o que a gente viu. Até agora,
Gesiel Lopes: cada caso é um caso cada.
Gesiel Lopes: Agora vou pegar esse código e deixá lo um pouco mais Pythônico, um pouco mais paitônico.
Gesiel Lopes: E é aqui, pessoal. Tá. Entra um.
Gesiel Lopes: Um truque.
Gesiel Lopes: Uma artimanha
Gesiel Lopes: muito utilizada nas linguagens de programação, que é o que a gente chama de incrementar, auto incrementar ou incrementar uma determinada variável, a mesma variável. Observe que aqui eu estou somando pegando soma,
Gesiel Lopes: realizando uma operação e depois o resultado dessa operação. Eu estou atribuindo aqui,
Gesiel Lopes: nessa variável que é a variável soma
Gesiel Lopes: uma forma de você deixar esse código um pouco mais elegante
Gesiel Lopes: é você realizar essa operação aqui,
Gesiel Lopes: que é o operador de incremento.
Gesiel Lopes: Tá, então essa estrutura aqui mais igual.
Gesiel Lopes: Ela é equivalente a essa estrutura aqui.
Gesiel Lopes: Tchau.
Gesiel Lopes: É literalmente essa mesma instrução. O que ele vai fazer? Ele vai simplesmente
Gesiel Lopes: pegar a variável, somar com o número
Gesiel Lopes: a variável soma. Ele soma com o número e o resultado da operação atribui a própria variável soma. Então você deixa o código com menos instruções. Inclusive essa foi uma das características que a gente viu do pai.
Gesiel Lopes: Então você consegue fazer muito com pouco.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, eu vou digitar os mesmos números para garantir que vai ter o mesmo resultado. Um, dois,
Gesiel Lopes: três,
Gesiel Lopes: quatro.
Gesiel Lopes: E o cinco.
Gesiel Lopes: Observe que o resultado tem que ser literalmente o mesmo.
Gesiel Lopes: Tá, então é só uma maneira, tá, de você.
Gesiel Lopes: É só uma maneira de você escrever o código de forma um pouco mais elegante, digamos assim. Tá bom,
Gesiel Lopes: parece um pouco estranho essa estrutura. Mas depois vocês vão ver que ela é muito utilizada,
Gesiel Lopes: principalmente quando eu estiver fazendo incremento de variáveis para incrementar um dois
Gesiel Lopes: ou fazer incremento de outras variáveis.
Gesiel Lopes: É tranquilo, e outro outro exemplo que eu,
Gesiel Lopes: que eu quero colocar aqui. Um exercício bem simples,
Gesiel Lopes: que é você também fazer um algoritmo que mostra a tabuada
Gesiel Lopes: de um número digitado pelo usuário.
Gesiel Lopes: Tá, mais uma vez. Como é que eu faço?
Gesiel Lopes: Existe várias maneiras. Eu vou fazer uma, tá?
Gesiel Lopes: Vou fazer um.
Gesiel Lopes: Então primeiro eu vou considerar como um valor inteiro. Tá input.
Gesiel Lopes: E aí digite. Digite um número.
Gesiel Lopes: Então eu vou pedir para a senhora digitar um número.
Gesiel Lopes: E aí, a partir desse número, eu vou.
Gesiel Lopes: Eu vou fazer. A mostrar o print.
Gesiel Lopes: Observe que o Print. Tem que ser algo desse tipo. Se eu digitar o valor cinco,
Gesiel Lopes: se eu digitar cinco
Gesiel Lopes: cinco, o resultado acabei executando o resultado deve ser,
Gesiel Lopes: tá cinco vezes zero igual a zero, cinco vezes um igual a cinco.
Gesiel Lopes: E aí vou colocar três pontinhos. Todo mundo já sabe, cinco vezes dez vai ser igual a cinquenta. Então é esse resultado que eu quero apresentar.
Gesiel Lopes: Então poderia colocar uma mensagem? Ah, tá boada. Ah, Tabu.
Gesiel Lopes: Ada do número cinco.
Gesiel Lopes: Taboada do número cinco, por exemplo, que é o número que você digitou.
Gesiel Lopes: E aí você Printa.
Gesiel Lopes: E aí? Como é que eu faço isso? Gesiel, Bora lá
Gesiel Lopes: novamente. Vamos usar aqui o fó.
Gesiel Lopes: Nesse caso, observem que eu quero que ele repita dez vezes.
Gesiel Lopes: Então eu posso usar um range.
Gesiel Lopes: Nesse caso, ele vai repetir onze vezes, porque de zero até dez vou ter onze elementos.
Gesiel Lopes: Não, nesse caso, eu vou usar. Eu vou pegar o I. Eu estava pensando em não considerar o I, mas eu vou pegar o I, que é o valor dos índices
Gesiel Lopes: dentro de um range de onze valores.
Gesiel Lopes: Tá, e aí? Aqui. Olha só, eu vou colocar um print.
Gesiel Lopes: E aí o Print que eu vou fazer, tá?
Gesiel Lopes: É, eu vou fazer usando a interpolação de String.
Gesiel Lopes: E aí, X.
Gesiel Lopes: Ah, tá bem, ó de barra T, igual
Gesiel Lopes: de.
Gesiel Lopes: Tá
Gesiel Lopes: aí, aqui. Quais são os valores que eu vou interpelar? Eu vou interpelar o número tá,
Gesiel Lopes: número, que é o número que vai aparecer aqui. Ó tá.
Gesiel Lopes: Qual o segundo valor que eu vou interpelar? Esse. Um, dois, três, até um0 quem é esse cara? É justamente o I que eu estou pegando do meu range.
Gesiel Lopes: Então é aí tá?
Gesiel Lopes: E qual é o terceiro valor que eu vou interpelar o produto de número com I.
Gesiel Lopes: Então eu vou colocar só entre parêntese para garantir que é a soma e fica até mais fácil, mais legível
Gesiel Lopes: que eu. Vou ter. Número, fezes e
Gesiel Lopes: serve, pessoal, um código bem simples, bem simples.
Gesiel Lopes: Se eu executar esse código novamente, eu digite o número. Vou digitar cinco.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: Ah, tá, Ah, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá,
Gesiel Lopes: cinco faltou eu colocar a um parêntese para ele fazer a interpelação.
Gesiel Lopes: Aí. Esqueci de colocar aqui uma mensagem Print.
Gesiel Lopes: Aí eu vou usar aqui um F Stream tabuada de
Gesiel Lopes: número. Foi isso que eu coloquei lá embaixo na taboada do número dois. Ponto número o seu executar.
Gesiel Lopes: Sim,
Gesiel Lopes: ele vai me mostrar a tabuada do número que eu estou digitando. E aqui eu posso até fazer uma quebra de linha
Gesiel Lopes: mais uma vez fazendo escape cinco.
Gesiel Lopes: E aí você mostra, hã?
Gesiel Lopes: Então assim tem várias maneiras de você brincar.
Gesiel Lopes: Olha só. Eu usei tudo que nós já vimos até agora. F String
Gesiel Lopes: Range com fó interpolação de Strings.
Gesiel Lopes: Tudo que a gente já viu até agora. E aí, para resolver problemas simples, a gente aprende o programa
Gesiel Lopes: resolvendo coisas simples, às vezes com alguns problemas tão triviais. Ah, não vale a pena eu fazer isso, beleza, isso já tem. Porque alguém fez. Você fez
Gesiel Lopes: porque você não faz o seu. E aí você pode começar a ter esse hábito de resolver primeiro os seus problemas.
Gesiel Lopes: Por mais que alguém já tenha resolvido ele anteriormente.
Gesiel Lopes: Você constrói o seu código, você vai construindo o seu algoritmo até ganhar proficiência. Dá para você fazer coisas mais complexas. Não se começa uma caminhada de mil passos.
Gesiel Lopes: Se a gente não der o primeiro passo, o Coach Gesiel falando agora, beleza, então vamos dar um intervalozinho de dez minutos. Pessoal, passei dos cinco minutos do nosso tempo habitual, mas eu queria resolver esses dois probleminhas antes de a gente dar prosseguimento.
Gesiel Lopes: Quando for 9h30. Retornamos tranquilo.
Gesiel Lopes: O Alexandre está colocando. Pode pode usar. Eu que quis usar a interpelação, mas você pode fazer o formato que aí o resultado seria o mesmo.
Gesiel Lopes: Seria esse mesmo resultado. O Alexandre perguntou se eu poderia fazer isso aqui.
Gesiel Lopes: Posso que em vez de interpelar, eu usar o Format,
Gesiel Lopes: tá o risco?
Gesiel Lopes: O resultado é format formante.
Gesiel Lopes: Agora vai.
Gesiel Lopes: Agora. Eu não lembro qual é o
Gesiel Lopes: a posição na hora do intervalo. Eu vejo direitinho. Beleza aí a gente resolve isso.
Gesiel Lopes: Mas você pode usar o format. Sim, tranquilo.
Gesiel Lopes: Então já. Já retornamos.
Gesiel Lopes: E aí, pessoal?
Gesiel Lopes: Tranquilo, vamos. Olá. Passo rápido, hein? Meu tempo aí só de pegar aqui a água.
Gesiel Lopes: Vamos lá. Deixa eu compartilhar novamente aqui a minha tela com vocês.
Gesiel Lopes: Acredito que vocês que estejam vendo a minha minha tela.
Gesiel Lopes: Ok?
Gesiel Lopes: Ah, tranquilo.
Gesiel Lopes: Então vamos lá. A gente tinha parado aqui. O
Gesiel Lopes: o Alexandre tinha falado que se podia usar o Format. Sim, pode ser usado sem problema nenhum. E é aqui. Só vou fazer aqui o pequeno ajuste.
Gesiel Lopes: Quando a gente utiliza o método format da String, ele considera os parâmetros
Gesiel Lopes: da interpelação como se fosse da mesma maneira do F. String. Então, nesse caso, aqui, eu tinha que fazer em vez de ser D, eu faço. Só. Simplesmente abre e fecho
Gesiel Lopes: chaves.
Gesiel Lopes: Tá bom, só isso.
Gesiel Lopes: Então, se eu executar cinco,
Gesiel Lopes: ele vai fazer o que a gente quer que ele faça. Então só o cuidado de você verificar a citáxi correta
Gesiel Lopes: da estrutura que você está utilizando
Gesiel Lopes: beleza. Mas poderia ser usado tranquilamente.
Gesiel Lopes: E aí o Format, ou até mesmo o F String tá sem problema nenhum tranquilo.
Gesiel Lopes: E aí
Gesiel Lopes: vamos lá outra coisa.
Gesiel Lopes: Outra função, muito útil também. Que a gente pode usar em laços de repetição.
Gesiel Lopes: É a função enumerente.
Gesiel Lopes: Ah, então essa função como o próprio nome já sugere, ela enumera
Gesiel Lopes: os elementos de uma coleção para mim.
Gesiel Lopes: Não entendi, Gisele.
Gesiel Lopes: Vamos supor o seguinte problema. Tá?
Gesiel Lopes: Então dada coleção.
Gesiel Lopes: E aí eu vou usar aqui uma coleção simples, tá?
Gesiel Lopes: Por exemplo, o que é? Só para eu digitar mais para o digital.
Gesiel Lopes: Quatro valores. Tá bom.
Gesiel Lopes: Que são frutas, maçã, uva laranja
Gesiel Lopes: e uma fruta que eu tenho muita saudade dela.
Gesiel Lopes: Quem for o nordestino aí da turma abre.
Gesiel Lopes: Levanta a mão aí e diz como é que essa fruta é chamada aqui para a galera do sul e sudeste.
Gesiel Lopes: A fruta chamada Ata. Eu amo essa fruta.
Gesiel Lopes: Então, dada a coleção.
Gesiel Lopes: Ah,
Gesiel Lopes: eu quero apresentar a seguinte saída.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aí fruta um, dois.
Gesiel Lopes: Ou vou colocar zero.
Gesiel Lopes: O Alexandre já deixou a dica aí. Ó
Gesiel Lopes: não. O hélio é pernambucano. Acho que essa mais perto lá para a galera lá do pará do Maranhão. Piauí ceará mas é pinha. É pinha.
Gesiel Lopes: Aqui. O pessoal do sudeste é conhecido mais como foi colocado aí com.
Gesiel Lopes: Acho que foi o Alexandre. O Alexandre Oliveira colocou que é a fruta do Conde, que é a mesma ata.
Gesiel Lopes: Então eu quero que apareça assim. Fruta zero, maçã, fruta e uva, fruta dois, laranja, Opa, Gisele e fruta
Gesiel Lopes: três.
Gesiel Lopes: E aí. Eu estou só colocando o índice, tá?
Gesiel Lopes: Ah, tá.
Gesiel Lopes: Então eu quero que quando eu pegue essa coleção e imprima essa saída.
Gesiel Lopes: Como é que eu faço? Eu já sei como interar.
Gesiel Lopes: Então, se eu criar aqui uma variável que vou chamar de frutas, tá?
Gesiel Lopes: É, se eu fizer um fó fruta.
Gesiel Lopes: Sim, frutas e fizer Print F. String aqui novamente.
Gesiel Lopes: Fruta do Espont.
Gesiel Lopes: Fruta, tá, eu já consigo resolver esse problema, mas não aparecem os índices.
Gesiel Lopes: Como é que eu faço uma maneira
Gesiel Lopes: maneira não tão elegante.
Gesiel Lopes: Uma forma de você resolver esse problema
Gesiel Lopes: de maneira não tão elegante. É a seguinte, tá,
Gesiel Lopes: observem que eu já sei que eu tenho que ter um índice aqui, tá?
Gesiel Lopes: Eu tenho que ter um índice.
Gesiel Lopes: Então, em vez de eu ter fruta aqui, tá?
Gesiel Lopes: Eu vou criar um índice, e em vez de eu percorrer
Gesiel Lopes: variável frutas na minha coleção, frutas. Como é que eu faço para pegar cinco elementos? Aliás, como é que eu faço para pegar quatro elementos
Gesiel Lopes: usando o Range. Então eu pego o Range.
Gesiel Lopes: Só que aqui entra um pequeno detalhe.
Gesiel Lopes: Eu sei que eu tenho quatro elementos, mas se eu não tiver
Gesiel Lopes: quatro elementos, se tiver três ou tiver cinco ou tiver seis, como é que eu faço
Gesiel Lopes: para que esse código fique dinâmico, ou seja, não dependa de eu informar.
Gesiel Lopes: Então lembrados que quando a gente estava trabalhando com String para verificar o tamanho da String. Ou seja, quantos caracteres existiam num String? A gente utilizou um método chamado Leme.
Gesiel Lopes: Lembram que ele retornava o número de caracteres? Que eu tinha o nonstring.
Gesiel Lopes: Esse mesmo método pode ser usado na realidade, para contar quantos elementos existem numa coleção
Gesiel Lopes: como uma string? É uma coleção de caracteres.
Gesiel Lopes: Eu consigo utilizar ela para contar quantos caracteres eu tenho na String. E eu posso usar também o mesmo Len para verificar o tamanho da minha coleção como frutas. É uma coleção.
Gesiel Lopes: Eu posso usar o Leno, que é o tamanho
Gesiel Lopes: de frutas. Quando eu faço isso. Eu deixo o código mais dinâmico,
Gesiel Lopes: porque o Range vai usar como parâmetro o tamanho da minha lista. E aí o código fica totalmente dinâmico. Não depende de eu digitar de forma bruta, explícita no código que a gente chama de hardware code
Gesiel Lopes: um valor, e aí eu deixo dinâmico.
Gesiel Lopes: E aqui, olha a fruta. Eu vou fazer o seguinte.
Gesiel Lopes: Lembram que quando a gente queria pegar a posição específica do intriga. A gente usava um índice com um colchete. A mesma coisa acontece aqui com as coleções, com as minhas listas. Então, como é que eu faço para pegar o elemento da posição zero?
Gesiel Lopes: A minha coleção Colchete Zero. Só que o meu zero aqui vai ser quem o I.
Gesiel Lopes: Tá, então eu coloco o I aqui.
Gesiel Lopes: Então, na primeira laço, o I vai ser zero. Então ele vai pegar o elemento que estiver no índice zero
Gesiel Lopes: o segundo e assim sucessivamente. E aqui no fruta eu tá boto I.
Gesiel Lopes: Então quando eu executo, eu consigo ter o resultado que eu quero.
Gesiel Lopes: Fruta zero, um, dois e três, que eu estou usando o range ou leme pegando o tamanho da fruta, usando ele como parâmetro para definir quantas vezes eu quero que o fó se repita.
Gesiel Lopes: E aí eu printo o I e a fruta relacionada ao índice I.
Gesiel Lopes: Tranquilo.
Gesiel Lopes: Nossa Gisele é uma maneira não tão elegante, mas é uma maneira de você resolver esse problema tranquilo.
Gesiel Lopes: E aí eu posso resolver esse mesmo problema.
Gesiel Lopes: Usando agora, usando o Enumer,
Gesiel Lopes: o enumerante, eu vou ter a minha mesma coleção, só que aqui. Olha só. Eu vou
Gesiel Lopes: tirar aqui o fó. Como é que eu vou construir o fó? Eu faço fó
Gesiel Lopes: e aí vou colocar por enquanto um in que eu vou botar.
Gesiel Lopes: Por enquanto. Eu vou colocar a interrogação que eu não sei o que eu vou colocar aqui,
Gesiel Lopes: e aí eu passo a função. Enumerate.
Gesiel Lopes: Ela é uma função que a gente chama de beauty In. Isso quer dizer o quê? Que ela já está disponível para a gente no contexto, Python. Então a gente não precisa declarar essa variável,
Gesiel Lopes: enumerei te a aí eu passo a minha coleção que aí no caso, é frutas,
Gesiel Lopes: frutas. E aqui eu vou abrir só um pequeno parêntese, tá só um pequeno parêntese.
Gesiel Lopes: Essa estrutura aqui, ó tá.
Gesiel Lopes: Essa estrutura aqui, ó, é essa estrutura aqui, ó, é num merece, tá, ela retorna
Gesiel Lopes: dois valores.
Gesiel Lopes: Tá, então essa estrutura, o Enumerish sempre vai retornar dois valores.
Gesiel Lopes: O primeiro é o índice
Gesiel Lopes: da coleção.
Gesiel Lopes: Como nossas coleções, os índices são numéricos. Começando de zero, ele vai retornar o índice zero até o último índice
Gesiel Lopes: tá.
Gesiel Lopes: Nesse caso, aqui observem que o primeiro índice é zero. O segundo é um.
Gesiel Lopes: O terceiro é dois e o quarto é três, tá beleza.
Gesiel Lopes: E o segundo valor, que é retornado pelo enumerante.
Gesiel Lopes: É o próprio elemento da coleção, tá,
Gesiel Lopes: é o elemento da coleção do respectivo respectivo
Gesiel Lopes: do respectivo índice.
Gesiel Lopes: Tchau então, se a gente fosse aqui. Observe que no Índice Zero,
Gesiel Lopes: o elemento é maçã no índice um é uva no dois é laranja e no três é ata. Então ele vai retornar,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Ele vai retornar. E aí que eu vou colocar aqui as interações. Eu vou até mudar de cor,
Gesiel Lopes: tá? Mas iterações nas interações. Eu vou ter a primeira.
Gesiel Lopes: Ele vai retornar.
Gesiel Lopes: Ah, zero.
Gesiel Lopes: Eu vou tirar de parêntese.
Gesiel Lopes: Vai ser zero e maçã.
Gesiel Lopes: Na segunda, ele vai retornar um e uva na terceira, ele ele vai retornar dois e laranja.
Gesiel Lopes: E na quarta vou colocar aqui ele vai retornar três e aí ata.
Gesiel Lopes: Então ele vai retornar esses valores, porque ele está enumerando os elementos da minha coleção. Então esse é o funcionamento dessa função enumerante. Então vamos verificar se é isso mesmo.
Gesiel Lopes: Então vou apagar aqui e aí. Olha só
Gesiel Lopes: como o Anum Meriti vai receber dois valores. Eu vou colocar esses dois valores aqui no meu foco, porque agora o meu foco vai ter dois elementos.
Gesiel Lopes: O primeiro, que é o índice que eu vou chamar aqui de I.
Gesiel Lopes: Eu posso até chamar mesmo o Index,
Gesiel Lopes: que é o índice da minha coleção e o valor tá
Gesiel Lopes: Valley. Vou colocar aqui em inglês.
Gesiel Lopes: Então, fruta aqui. O I vai ser o meu index
Gesiel Lopes: em vez de ser frutas. E eu coloco Velue,
Gesiel Lopes: que é justamente o valor da fruta.
Gesiel Lopes: E quando eu imprimo, ele vai observe. Ele deixou o código bem mais limpo.
Gesiel Lopes: Bem mais clean, tá.
Gesiel Lopes: E traz o resultado que eu queria. E aí essas variáveis, você pode chamar ela da maneira que você achar conveniente. Então aqui eu vou chamar de I. Aí eu só preciso corrigir que aqui vai ser a minha fruta
Gesiel Lopes: seria o código mais utilizado.
Gesiel Lopes: Tá e fruta.
Gesiel Lopes: Aí ele trava, né? De vez em quando ele.
Gesiel Lopes: Isso aqui, eu não consigo entender.
Gesiel Lopes: Ah, executou.
Gesiel Lopes: Ficou pensando, pensando, né?
Gesiel Lopes: Tranquilo
Gesiel Lopes: aqui, pessoal. Eu deixei a documentação oficial sobre o Luke Font
Gesiel Lopes: que aí, claro, tem bem, mais coisas que a gente de
Gesiel Lopes: que a gente ainda vai utilizar dentro do for. Mas aqui seria a documentação.
Gesiel Lopes: É inicial que você poderia ter.
Gesiel Lopes: Tá bom, outro detalhe aí que eu acabei não comentando,
Gesiel Lopes: tá algo que eu acabei não comentando, como eu tenho dez minutinhos, é,
Gesiel Lopes: mas na realidade isso já está implícito.
Gesiel Lopes: É que eu posso fazer loops.
Gesiel Lopes: Ah, Ah,
Gesiel Lopes: aninhados, eu posso aninhar. Ou seja, eu posso intercalar loops,
Gesiel Lopes: ou seja, colocar fó dentro de fora,
Gesiel Lopes: executar o fó dentro de fó.
Gesiel Lopes: Vamos supor que eu queira construir ou queira mostrar tá é a seguinte, né?
Gesiel Lopes: A seguinte saída a seguinte saída. Eu quero colocar.
Gesiel Lopes: É como se fosse a representação de uma matriz.
Gesiel Lopes: Tá bom que é o elemento da linha e da coluna. Então ele vai aparecer. O seguinte. Linha zero,
Gesiel Lopes: coluna zero, linha zero.
Gesiel Lopes: A coluna um, linha zero, coluna dois.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aí ele vai fazer a mesma coisa aqui. Linha um, linha um,
Gesiel Lopes: linha um, que é a linha um, coluna zero, linha um, coluna um, linha um, coluna dois, aqui linha dois, coluna zero,
Gesiel Lopes: linha dois, coluna um e linha dois, coluna dois, que seria uma matriz.
Gesiel Lopes: Tá no caso aqui, três por três.
Gesiel Lopes: Como é que eu faço agora para construir essa saída?
Gesiel Lopes: Não é?
Gesiel Lopes: Então observe que para tornar o código dinâmico,
Gesiel Lopes: eu estou inteirando com dois valores.
Gesiel Lopes: Tá dos valores.
Gesiel Lopes: E aí agora, como é que eu resolvo uma maneira de você. Resolver isso é fazendo o encadeamento de dois loops for
Gesiel Lopes: onde o primeiro fó, ele vai trabalhar na linha.
Gesiel Lopes: E o segundo foco vai trabalhar na coluna. Então, no primeiro trabalho, as linhas e no segundo, as colunas.
Gesiel Lopes: Então ele tera na primeira linha aí. Coluna um, coluna dois e coluna três. Depois ele vai para a segunda linha. Aí ele reinicia a contagem das colunas. Coluna, um, coluna dois e coluna
Gesiel Lopes: três e assim sucessivamente.
Gesiel Lopes: Geralmente, quando a gente está utilizando matrizes, tá?
Gesiel Lopes: Geralmente a gente representa a linha numa anotação matricial. A gente representa a linha por I e a coluna por J. Então eu vou usar essas duas letras para representar as variáveis da linha e da coluna.
Gesiel Lopes: Então vou usar o fó. O primeiro. Eu vou iterar sobre a linha e terá na linha.
Gesiel Lopes: Então vai ser o I.
Gesiel Lopes: Como eu tenho três elementos por simplicidade. Eu vou fazer um range igual a três.
Gesiel Lopes: E agora eu vou itarar na coluna.
Gesiel Lopes: Então, para iterar, eu vou usar um fó também. Chamando de J, que seria o próximo elemento, um range
Gesiel Lopes: igual a três, tá?
Gesiel Lopes: E aí no terceiro foco é que eu coloco um print que eu quero apresentar.
Gesiel Lopes: Qual é o print que eu quero apresentar. Vou usar aqui um F String, tá?
Gesiel Lopes: Então ele vai apresentar aqui. Ó, abre e fecha chaves.
Gesiel Lopes: Aí é que eu coloco meu o meu chaves, né?
Gesiel Lopes: Ele apresenta a primeira linha. Então vai ser a linha.
Gesiel Lopes: Aí eu tenho uma vírgula, e o segundo elemento é o jota, tá,
Gesiel Lopes: então observem que quando e é que só rapidamente tá
Gesiel Lopes: quando I no caso, aqui, quando ir, é igual a zero.
Gesiel Lopes: Tá, Ah, zero, I igual a zero.
Gesiel Lopes: O Jota.
Gesiel Lopes: O Jota será aqui, ó zero um e dois.
Gesiel Lopes: E aí ele vai fazer isso em cada interação.
Gesiel Lopes: Então ele fixa o I e faz o loop. Na próxima interação, ele coloca o valor de I e faz o loop do Jota. Então para cada laço de I, ele reinicia o laço de J.
Gesiel Lopes: Então agora, assim ó, eu posso executar a célula, e ele vai dar erro.
Gesiel Lopes: Faltou o T aqui, aí, agora Sim, ó,
Gesiel Lopes: eu vou ter a minha. Observe que ainda não saiu do jeito que eu queria.
Gesiel Lopes: Ainda não saiu do do jeito que eu queria.
Gesiel Lopes: Como é que eu faço para resolver isso?
Gesiel Lopes: Ah, é.
Gesiel Lopes: Eu vou deixar dessa maneira. E aí é bom que eu ganhe o tempo, tá?
Gesiel Lopes: Tem duas maneiras. Duas maneiras
Gesiel Lopes: de si resolver.
Gesiel Lopes: Tá primeira,
Gesiel Lopes: a primeira essa String aqui.
Gesiel Lopes: Eu não vou colocar dentro desse Print.
Gesiel Lopes: Eu vou criar aqui, ó fora do fórum, eu vou criar uma variável que eu vou chamar de resulte.
Gesiel Lopes: Eu vou incrementar essa variável.
Gesiel Lopes: E aí, qual é o elemento neutro aqui da manipulação de String, uma estringe vazia.
Gesiel Lopes: Então, o que eu vou fazer?
Gesiel Lopes: Eu vou incrementar essa minha String. Então resulte mais igual
Gesiel Lopes: a String que eu quero montar.
Gesiel Lopes: E aí, quando ele terminar de executar esse foco,
Gesiel Lopes: eu quero que ele apresente o Print,
Gesiel Lopes: e aí, nesse caso, ele vai só fazer a concatenação. Eu vou só deixar aqui um espaço aqui para que quando ele concatene, eu tenho um espaço aqui entre as Strings.
Gesiel Lopes: Então ele trouxe o resultado que eu queria.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Uma maneira.
Gesiel Lopes: A segunda maneira de você resolver esse mesmo problema, tá?
Gesiel Lopes: Em vez de eu ter uma variável de controle.
Gesiel Lopes: Eu vou usar o mesmo print.
Gesiel Lopes: E aí aqui, eu vou mostrar um detalhe para vocês. Tá funk, shawn print python tá
Gesiel Lopes: a função print do Python é uma função de output padrão da linguagem. Se eu propor aqui o print
Gesiel Lopes: que esse carinha aqui, indo da documentação.
Gesiel Lopes: Observem que a função print tem alguns parâmetros
Gesiel Lopes: que são opcionais. O primeiro é o que eu quero imprimir.
Gesiel Lopes: E ele tem alguns elementos aqui que são opcionais.
Gesiel Lopes: Dentre eles, o separador
Gesiel Lopes: e o Andy observe que sempre, quando ele executa um Print. No final, ele coloca uma quebra de linha.
Gesiel Lopes: Ele faz uma quebra de linha.
Gesiel Lopes: Então o que eu vou fazer?
Gesiel Lopes: Eu vou em vez de criar uma variável de controle. Eu vou só apenas
Gesiel Lopes: sobre escrever. Isso é o termo que a gente utiliza o valor padrão do parâmetro ente do parâmetro end.
Gesiel Lopes: Então, em vez de ser um barra,
Gesiel Lopes: eu quero que ele coloque um espaço vazio, coloque um string vazia.
Gesiel Lopes: Então aqui eu coloco a vírgula
Gesiel Lopes: ende do sobre escrevendo o parâmetro.
Gesiel Lopes: E eu quero que ele coloque uma String vazia.
Gesiel Lopes: Quando eu executo.
Gesiel Lopes: Opa,
Gesiel Lopes: ele olha só.
Gesiel Lopes: Ele conseguiu colocar os valores um do lado do outro que eu queria. Mas ele não está fazendo a quebra
Gesiel Lopes: no último foco.
Gesiel Lopes: É simples resolver isso aí eu faço simplesmente um print aqui, ó
Gesiel Lopes: vazio, que ao final da execução desse foco, ele vem para esse print. E aí ele faz a quebra de linha para mim.
Gesiel Lopes: Então eu vou ter o mesmo resultado.
Gesiel Lopes: É o mesmo resultado. É uma maneira de você resolver esse problema. Tá? De escrever o código tranquilo
Gesiel Lopes: fechou, pessoal. Então você pode fazer intercalar foz. A gente ainda vai ver coisas mais lá na frente. Além de você colocar a minha
Gesiel Lopes: fó, você pode colocar estruturas de controle, estrutura condicionais testes condicionais para verificar dentro do laço. Se satisfaz alguma condição. Então você consegue juntar tudo isso?
Gesiel Lopes: Como é que eu vou fazer isso vai depender do problema depender da solução que você está se propondo a entregar
Gesiel Lopes: ou desenvolver.
Gesiel Lopes: Tranquilo, pessoal. Então é isso que eu tinha preparado para hoje.
Gesiel Lopes: Coloquei até um pontinho aqui. Como sobrou? Eu acabei colocando. Vou parar aqui. O compartilhamento.
Gesiel Lopes: Beleza. Então é isso. Lembrando qualquer dúvida, só entrar em contato no Ifnet, que, sempre
Gesiel Lopes: que possível, tento responder brevemente e não esqueçam de utilizarem as monitorias, utilizar todos os recursos
Gesiel Lopes: que vocês têm disponíveis aí, pessoal. Para complementar a aprendizado de vocês. Não é somente nos nossos encontros que vocês vão ver, tudo relacionado à disciplina.
Gesiel Lopes: Muito pelo contrário. Aqui a gente está dando o pontapé inicial. Queria eu fazer com que vocês saíssem daqui já.
Gesiel Lopes: Desenvolvedores plenos, mas sênior, sei lá, pleno sênior. Mas a gente sabe que o mundo não funciona dessa forma, então requer prática. Requer dedicação. Requer disciplina fechou. Então é isso, pessoal. Mais uma vez, bom descanso. E até o nosso próximo encontro,
Gesiel Lopes: fui.